はい。
ここからですね。
微分の定義についてですね。
解析的な見方を中心として、理解をしていこうと思いますで、解析的な定義即ちですね。
数式とかを使った微分のですね。
考え方について言葉としてですね。
落とし込んでいく前に、まずはその導入としてですね。
直感的にその微分の定義考え方を理解していこうと思いますで、微分の定義ですね。
これ見ていきたいんですけれども、どういったものかって言うと曲線が与えられた時ですね。
このこの曲線ですね。
ちょっと太い太い線のを見てください。
これがですね。
ある曲線としますである。
曲線が与えられた時に、おその曲線上の点とするとここですね。
ここを点としますで、御曲線上の点とした時に、ピーと曲線上の点球とを結ぶ直線を考えるということで。
ここですね。
まあ9割ちょっとたくさんあるので、あえてちょっと書いてないんですけれども、例えばこの直線であればこの曲線と交わるここですね。
ここが9になりますで、ここの直線と交わる部分になれば、ここが急になりますで。
ええ球をピーに近づける時、そのその時の直線の傾きの極限値復元値もですね。
これからお話をしていきますで、その極限値を点における曲線の傾きすなわちですね。
接線それが接線になるんですけれども、その接線が即ち間微分にBBをした結果になるということができるんですけれども、これはどういうこと
かというとある点があって、その点を中心として適当な線を引きますでそうするとですね。
こんな値をてくるですよ。
もうこれをですね。
どんどんこっちに持っていくんですね。
どんどんどんどんこっちに持っていくとこう。
これはですね。
直感的にイメージしやすいかなと思うんですけれども、ぐっとこっちに来てこっちにしてこっちに来てこっちにピーに近付いていってで、この
2本当に極限に近づいた時にどうなるかって言うと、その直線ていうのはこの点に接する直線になるっていうのをですね。
これイメージは湧くかなと思います。
これが直感的な考え方の微分の考え方ですね。
それがですね。
まさにこれから解析的に求める数式の図としての表現になってくるということです。
はい。
それがですね。
これから解析的な微分の定義に入っていくんですけれども、その前にですね。
具体的な数字を使いながらですね。
接線の傾きある2点の傾きからですね。
ちょっと理解をしていこうと思います。
まず初めですね。
一般的と言うか簡単な数式としては。
イコールエックス2以上という式について考えてみましょう。
で、その時にですね。
ある点2つあるんですけどもある点。
エックスはワイワンが11の場合ですね。
この点になります。
この点と後、エックスにワイにっていうのがこの点ですねで、この点で微分をしていくっていうのはこの点。
この点がですね。
こっちエックスワイの点から、エックスワンワイワンにぐっとこう近付けていくことですね。
それがですね。
こう何ですかね。
微分を求めていくってことになるんですけれども、今回はまずですね。
その近付いていくということをしないで、近づけない段階でのですね。
ある具体的な2点における直線の傾きっていうのを求めてみましょう。
でそん時ですね。
計算としてどうなのかって言うと、このワイイコールエックス2乗の値ですね。
それぞれ何ですか値を具体的な数字入れて計算すればいいんですけれども。
どう計算するかっていうと、この傾きを計算するにはどうするかとって言うと、このエックスの距離分ですね。
すなわち。
エックスツー光エックスワンですね。
ここの横の距離ですね。
この横の距離分のこの。
の高さの差ですね。
ワイに引く場合は。
んですね。
で、それを測ることによって、これだけ進むとこれだけ上がるということでそれをですね。
この横の。
エックスの距離で割ることによって実際のはですね。
その単位距離当たりの高さ、即ち傾きが分かるということになりますで、具体的に計算していくと、このエックスツー引くエックスはですね。
エックスツーが11。
エックスはが1なので、これは01になりますね。
でワイの方ですね。
ワイの方っていうのはこの。
エックスツーにおけるワイツーの値っていうのは、このワイクをレックス2上のエックスのところに11を入れればいいですので、11掛ける1
1では11121になりますで、この121からこのワイワンの値ですね。
この1の値を引いて値としてはこれはですね。
021になりますねて、021を01で割って、答えとしては21になるということで、この直線の傾きは21になるということが
分かります。
はい。
次にですね。
ここから1個ずつ解析的すなわち一般的なものとして見ていきましょうで、一般的に見ていくんですけれども。
ここでですね。
ある点をとるんですけれども、ある点のですね。
ベースになるところは変わらず1と1ですね。
1が1の時、すなわちまわいも1のですね。
11の点を考えます。
で、その次にですねじゃ違う点。
傾きを求めるエックス通はいつですね。
その点が何にするのかって言うと、これをですね。
抽象的なものと考えて1足すエッジですね。
一つっていうのはその微少な距離なんですけれども、どんな点でもいいんですけれども、例えばこの辺この辺と言うかですね。
これちょっと見づらいですね。
すいません、このいちいちというところからちょっと離れた距離っていうのを取って、そのエッジ1足す1と後は1足す。
エッジにおけるワイの場合ですね。
即ちこのエックスに1足す英知を入れて計算したもの。
つまり、1足す2英知数。
英知2乗ですね。
1たす1の2乗で普通にこう展開したものですねになってきます。
なのでこの1ちょっと一般化した式で、11と1足すエッジと1パスにエッジ多数エッジ新生ですね。
この場合における傾きっていうのは何なんどうなるかって言うと。
この式で表すことができます。
この生きたスイッチというのが。
ですね。
それから1の値を引くというのと後の方は、エックスツーにおけるワイツーの体っていうのは1対2へ1多数。
エイチに一緒になりますので、その値から1を引いて、そこの場合における傾きっていうのは2で出す。
エイチになるということですね。
でこうすることによって、この11という点は具体的なものですけれども、この英知ということで一般化してこの英知というのを文字として表す
ことによって、英知をどうとるかによって何て言うんすかね。
傾きがどうなるのかということがいろんなパターンにおいて適用することができるということが言えるようになってきたということですね。
一歩解析的にできたということです。
はい。
いいえ、さらにですね解析にしていきます。
一般化して考えていきましょうで先程はですね。
エックスワンワイワンの値を具体的な値として取ったんですけれども、今回はもうその値数はですね。
一般的なものとして捉えていきます。
具体的にどうするかって言うとこれですね。
この2点におけるですね。
傾きを求めたいんですけれども、その場合にある点というのも。
エックスときますである点。
エックスと置いた時にワインの場合はですね。
これ。
ワインと言ってもいいんですけれども、もう少し一般的なものとしてはFXということである関数があって、その関数においてエックス軸の値が。
エックスの時の値が何ですかというものですね。
これ中古の数学でやっているところなので、どこまで深くお話しするすべきか、ちょっと悩んではいるんですけれども、すなわち今あるグラフが
あって、イコールエックスに上のグラフがあった場合ですね。
ワインをFXストックとアルエックスの台の時のワイ。
FXの体っていうのはすなわち。
エックス2乗になるということですね。
なのでこの2つっていうのはこうお互い相関というか一つの対のですね。
ペアになっているデーターの組と考えていただければなと思いますで、それに対して先程一つ一般化したものですね。
そのこの1個目の点としての。
エックス軸の値に対してそれをですね。
ちょっとエッジだけ動かしたものなので、このエックスつうの値としては。
エックスプラスACになりますで、更にこの。
ワイの場合ですねはあなたっていうのは。
FXプラス。
という値がこのワイの点における値になるということですね。
なのでその点の傾きを計算していくとどうなるかって言うと、このここの値引く。
ここの値ですね。
エックス数式エックスそうんなのでどうなるかって言うとこれ。
エックス撮影値低いエックスになりますので、これエイチになりますで分子の方ですね。
分子の方っていうのはこのFX撮影し低。
FXになりますので、それをですね。
何もこう計算することができませんのでそのままですね。
FXはステージ低いFXになるということです。
でまさにですね。
今お話しした通り、この性ですね。
勝っていうのは、この割り算した計算した結果ですね。
この生っていうのは2つの点エックスFX及びエックスは正値と。
FX。
たSHを結ぶ直線の傾きと今までで順番を追ってきたので、これはここで言ってることっていうのは非常に一般的解析的性質が分かると
思いますで、この性っていうのが傾きになってそれをですね。
ニュートン性同感数と呼ぶことにすると、微分微分をした時の微分係数の台ですねと呼ぶことにするという。
表現をします。
表現として定義しますで、ここでですね。
このエイチが0に近付いた時にニュートン性がある。
極限に近付くのであればそれは。
エックスにおいて微分可能であると言い、その極限はエックスにおける。
EFの微分係数と呼ばれるということですね。
で、これがですね。
ちょっとこれも解析的な表現なので、分かりづらいかなと思うんですけれども、この。
エイチが0に近付いた時にニュートン性がある。
極限に近付くこの。
エイチが0に近付いた時ですね。
これどういうことかっていうのをですね。
先程の図に戻って見ていきましょう。
はい。
これですね。
直感的な微分の感覚でやったんですけれども、この点をですね。
エックスワンとした場合にこの点が。
エックス数になるんですけれども、この。
エックス数っていうのはこの。
エックスワンプラス。
エイチとした場合に、この距離がこの点の場合は。
エイチになりますで、このエイチをですね。
0に近づける即ちどういうことかって言うと、こっちにぐっと近づけるってことですねで、潜と近付けて、この点ピーに極限までぐっと持って。
た時に極限の値が存在するのであればですね。
微分可能であると。
いう定義をするんですけども、この極限が存在するっていう点についてもですね。
ちょっとお話をしていきますので、ここではですね。
まず、このエイチを0に持っていくエイチをこの先の点ですね。
ここに持っていくってことが、どういうことなのかという点について、ちょっとこの図を用いてですね。
復習していただければなと思います。
はいでまた戻ってきましてで、その極限ですね。
あるある近づいていた極限の値っていうのが、エックスにおける微分係数と呼ばれると傾きですね。
接線の傾きですねと呼ばれるというのが、この微分の定義になりますで、これ高校の時にやってる方もいると思いますので、複数の方
は復習なると思うんですけれども、こういった考え方をして一般的に考えていくというのが解析的な考え方ということですね。
その点をですね。
頭においていただければなとは思います。